---
title: 操作系统-1
date: 2024-10-18 09:19:47
tags:
    - 学习笔记
---
## 概念和功能
### 操作系统的概念(定义)
**操作系统**(Operating System, OS)是指控制和管理整个计算机系统的**硬件和软件**资源，并合理的组织调度计算机的工作和资源分配；以**提供给用户和其他软件方便的接口和环境**；它是计算机系统中最基本的系统软件。
1. 操作系统是系统资源的管理者。
   执行一个程序前，需要将程序放入内存中，才能被CPU处理，而操作系统会对整个系统中的软硬件调用进行相应的管理。
2. 向上层提供方便易用的服务。
   对于硬件，一般只能识别二进制指令，这是一些用户不友好的接口
   而在硬件之上的操作系统则提供了一系列用户友好的交互接口
   > 封装思想：操作系统把一些丑陋的硬件功能封装成简单易用的服务，使用户能更方便的使用计算机。用户无需关心底层硬件的原理，只需对操作系统发出命令即可。
3. 是最接近硬件的一层软件。
   操作系统本身需要实现对硬件机器的扩展。对于一个裸机，一般需要安装操作系统扩展其功能。通常把覆盖率软件的机器成为**扩充机器**，又称之为虚拟机。
   操作系统对硬件机器进行扩展，将CPU、内存、磁盘、显示器、键盘等合理的组织起来，让彼此能够相互配合，实现更多复杂的功能。

### 操作系统的四个基本特征
操作系统的基本特征为：并发、共享、虚拟、异步。其中**并发**和**共享**是两个最基本的特征，两者互为存在条件。
1. 并发：指两个时间在同一时间间隔内发生，这些时间宏观是同时发生额，但是微观上是交替发生的。
   并行：指两个或多个事件在同一时刻同时发生
   **操作系统的并发性**指计算机系统中“同时”运行着多个程序，这些程序宏观上看是同时运行的，而微观上看是交替运行的。
   操作系统就是伴随着“多道程序技术”而出现的，因此，操作系统和程序并发是一起诞生的。
   - **注意**：
     - 单核CPU同一时刻只能执行一个程序，各个程序只能并发的执行
     - 多核CPU同一时刻可以同时执行多个程序，多个程序可以并发地执行
2. 共享：即资源共享，是指系统中的资源可供多个并发执行的进程共同使用。
   - 其中存在两种资源共享模式：
     - 互斥共享：系统中的某些资源，虽然可以提供给多个进程使用，但是一个时间段内只允许一个进程访问该资源
     - 系统中的某些资源，允许一个时间段内由多个进程“同时”对他们进行访问。其中的“同时”是宏观意义上的，而在微观上，这些进程可能是交替地对该资源进行访问的（即分时共享）
3. 虚拟：指吧一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体（前者）是实际存在的，而在逻辑上对应物（后者）是用户实际感受到的
    - 空分复用技术（如虚拟存储技术）。
    - 时分复用技术（如虚拟处理器）。
    - 显然，如果失去了并发性，则一个时间段内系统中只需运行一道程序，那么就失去了实现虚拟性的意义了。因此，没有并发性，就谈不上虚拟性。
4. 异步：指在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但是由于资源有限，进程的执行不是一贯到底的，而是走走停停，以不可预知的速度向前进，这就是进程的异步性。
   - 如果失去了并发性，即系统只能串行地运行各个程序，那么每个程序的执行会一贯到底。**只有系统拥有了并发性，才有可能导致异步性**

### 操作系统的发展与分类
1. 手工操作阶段。纸带输入输出慢，计算速度相对较快。
   - 主要缺点：用户独占全机、人机速度矛盾导致资源利用率极低。 
2. 批处理阶段——单道批处理系统
   引入**脱机输入/输出技术**（用外危机+磁带完成），并由**监督程序**负责控制作业的输入、输出。
   - 主要优点：缓解了一定程度的人机速度矛盾，资源利用率有所提升。
   - 主要缺点：**内存中仅能有一道程序运行**，只有该程序运行阶数之后才能调入下一道程序。**CPU有大量时间是在空闲等待I/O完成。**资源利用率依然很低
3. 批处理阶段——多道批处理系统。每次往内存中读入多道程序。操作系统正式诞生，用于支持多道程序并发运行。
   - 主要优点：多道程序并发执行，共享计算机资源。资源利用率大幅提升，CPU和其他资源更能保持“忙碌”状态，系统吞吐量增大。
   - 主要缺点：用户相应时间长，**没有人机交互功能**（用户提交自己的作业后只能等待计算机处理完成，中间不能控制自己的作业。eg：无法调试程序/无法在程序运行过程中输入一些参数）
4. 分时操作系统计算机以**时间片**为单位**轮流为各个用户/作业服务**，各个用户可以通过终端与计算机进行交互。